بشر چه سود کند... فرشتگی چون نباشد... بشر چه سود کند...
الهی که زندگی‌هایتان با صفا باشد همراه رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت هستید آقا مام علی علیه السلام صله‌ی رحم را شرط دینداری معرفی کرد.
و فرمودند به درستی که برای اهل دین علامت‌هایی است که به آنها شناخته می‌شوند که یکی از آنها صله‌ی رحم است.
فرصتی داریم در این روز جمعه تا این فریزه‌ی الهی را انشاءالله به جا بیاریم سر بزنیم به قوم و خویش و آشنا و دل بزرگتراهایمان را شاد کنیم.
انشاءالله که این توفیق حاصل بشود.
بخواهیم همراه بشویم با سخنرانی حجرت‌الاسلام و مسلمین نظریه‌مان.
آفره در قالب برنامه‌ی بر بال سخن.
و سبباً للمزید من فضله و دلیلاً علی آلائه و عوامته سم السلاط و السلام علی سیدنا و نبینا ابی‌القاصمه محمد و علی اهل بیت هتیبین الطاهرین المعصومین الهدات المهدیین.
لاسیما بقیت الله.
و لعنت دائمت علی اعدائهم اجمعین الی یوم الدین.
عن رسولالله صلی الله علیه و آله وسلم.
مامن عبد.
دعالله به دعوة.
لیس فیها قطیعه رحم.
و لست جلاب عذر.
الا اعطاه الله.
اهدا فلاف خسال.
اما ان تأجله له دعوه.
و اما ان یدخرها الی آخره.
و اما ان یدفع انه مثلها من از سو.
جمعه یکی از روزهای بزرگ هفته است.
و شب جمعم یکی از شب‌های بزرگ هفته است.
لذا اعمالی که در شب و روز جمعه وارد شده فراوانه غیر از دعای کمیلو دعای ندبه صبح جمعه دعای صمات عصر جمعه.
اعمال دیگری هم شب و روز جمعه دارد نشان می‌دهد اهمیت روز جمعه را.
لذا خداوند متعال یک سوره در قرآن مجید.
که نام سورهٔ جمعه دارد.
که کلمهٔ جمعه است.
ما تلفظ می‌کنیم جمعه.
علیه حال عرایض من پیرامون مسئلهٔ دعا است.
دعا تو زندگی ما چه جایگاهی دارد؟
کجا به دعا نیازمندیم؟
آیا همیشه نیازمند به دعا هستیم؟
یا در یک زمان خاصی بایستی دعا کنی؟
و اساساً نیاز به دعا داریم یا نه؟
ممکن است یک کسی تصور بکند من نه از نظر مالی مشکل دارم.
همهٔ امکانات مالی برام فراهم است.
امکانات رفاهی برام فراهم است.
نه خودم مشکل جسمی دارم بیمار نیستم.
نه کسانی که وابستهٔ به من هستند هیچ مشکلی ندارند.
چه نیازی من به دعا دارم؟
اگر گفت چه نیازی دارم؟ به دعا؟
آیا پاسخش همین است که واقعاً نیازمند به دعا نیست؟
دعا را فقط انسان برای رفع نیازه‌هایش می‌خواهد؟
این را پاسخ خواهیم داد.
که این طور نیست.
انسان ممکن است از تمام امکانات رفاهی زندگی برخوردار باشد.
همه امکانات را داشته باشد.
مشکل مالی نداشته باشد، مشکل بدنی نداشته باشد.
اما آیا این مشکل بدنی نداشتن، مشکل مالی نداشتن استمرار دارد؟
انسان از یک لحظهٔ آیندهٔ خودش مطلع هست چه می‌شود؟
خدای متعال در آخر سورهٔ مبارکهٔ لقمان می‌فرماید، وما تدری نفسن ماذا تکس بغدن.
وما تدری نفسن به ای ارزن تموت.
انسان نمی‌داند فردا چه می‌کند، آدمی نمی‌داند روی چه زمینی می‌میرد.
فرزند همهٔ خوبی‌ها را من داشته باشم، همهٔ رفاهیات را داشته باشم.
آیا از آینده مطلع هستم که چه می‌شود؟ قرآن مجید گاهی بعضی از داستان‌ها را نقل کردهٔ؟
این داستان‌ها مایه‌ی عبرت است. یک کسی مثل قارون، سورهٔ مبارکهٔ قصص را ملاحظه کنید، قارون.
آنقدر ثروت داشت که یک عده‌ای می‌گفتند، یا لیتا لنا مثل ما اوتی قارون.
ای کاش ما هم ثروت قارونی داشتیم.
یک مرتبه فخصفنا بهی و به داره‌الارض خدا خودشو با همه‌ی ثروتشو برد زیر زمین.
چند سال قبل، نمی‌دانم شنیدی، یک سونامی آمد در مشرق زمین در اطراف ژاپن خیلی از مردم از بین رفتند.
ثروتشون، سرمایه‌شون، خانه‌شون، امکاناتشون در یک لحظه همه را از بین برد.
یا یک زلزله می‌آید، زیر و رو می‌کند کنفیاکون می‌کند یک جارو.
ما نمی‌دانیم چه می‌شود.
این یک جهت، یک جهت دیگر اینکه حالا فرزند انسان همه‌ی امکانات برایش تو زندگی فراهم شد.
مگر ما فقط برای دنیا خلق شدیم نثنا آل دنیا خلقنا، ما خلق برای دنیا که نشدیم، ما خلق شدیم به اصطلاح برای ابدیت همیشه ماندگاریم.
آیا انسان برای عاطیه‌اش، برای عالم آخرتش، برای برزخش همه‌ی امکانات دنیا برایش فراهمه نبایستی دعا بکند؟
اینکه ما در ادعیهٔ قرآنیه، دعاهای قرآنی، ببینی، ربنا آتنا فالدنیا حسنه و فالآخرت حسنه، تنها دنیا نیست، آخرت ما در پیش داریم.
انسان برای آخرتش نمی‌تواند دعا نکند حالا ولو همه‌ی امکانات تو دنیا برایش فراهم شد.
از همه‌ی امکانات برخوردار بود تو دنیا، اما همیشه که نیست آینده‌ای در دنبال هست، در پیش هست، برای آینده انسان بایستی دعا بکند.
نمی‌توانیم از دعا بی‌نیاز بشیم. لذا از امیرالمومنین صلام‌الله علی نقل شده که حضرت فرمود ان‌الله عز وجل یخب‌الابنی.
خدا دعا خدا بنده‌ای که زیاد دعا می‌کند دوستش دارد.
ان‌الله عز وجل یخب‌العبد الملح خدای متعال بنده‌ای که الهه می‌کند یعنی اصرار می‌کند.
یا من لایبرمهو الهه‌الملهین نداریم در دعاها خدا دوستش دارد.
این رابط‌ها را سعی کنیم در زندگی همیشه با خدای متعال داشته باشیم.
حالا عرض من این است ان‌شاالله توجه می‌کنند برادرها و خواهرها نظر به دعا دو جور است.
یک وقت نگاه به دعا نگاه استقلالی است گاهی نگاه به دعا نگاه عالی است.
گاهی انسان بیشتر ما این‌طوری نگاه به دعا می‌کند.
نگاه می‌کنیم به دعا به اینکه به خواستمان برسیم به حاجتمان برسیم.
آقا دعا کنید معاقبت به خیر بشید دعا کنید سلامت داشته باشید دعا کنید طول عم داشته باشید.
اینا دعا وسیله است برای رستان به این خواسته‌ها.
این یک‌جور نگاه به دعا گاهی نگاه به خود دعا است به خود دعا.
اصلا نفس رابطه‌ای با خدا نفس حرف زدن با خدا.
این حرف زدن با خدا خیلی مهم است.
انسان هیچ مشکلی تو زندگی هم نداشته باشد.
اما برای آرامش علی به ذکر اله تطمئن‌القلوب یاد خدا برای انسان آرامش می‌آورد.
اَلَّذین آمنون و تطمئن‌القلوب هم.
به ذکر اله علی به ذکر اله تطمئن‌القلوب.
انسان وقتی این اعتقاد را داشته باشد به خدایی در زندگی تکیه کرده.
که قدرت بی‌نهایت است علم بی‌نهایت است به انسان نزدیک است.
انسانی دارد رسد می‌کند ان نربه کلب المرساد بدانه با انسان هو و معکم عین ما کنتم.
بدون به انسان نزدیک است.
بدون مشکلات انسانی می‌داند و علم او ان‌الله یهولو بین المرأ و قلبه.
اگر می‌تواند یاد خدا نباشد.
امام سجاد علیه السلام در این دعای مکارم‌الاخلاق که یکی از ادعیه صحیفه سجادی است.
خیلی دعای زیبایی است.
دعای مکارم‌الاخلاق را گاهی ملاحظه بفرماییم.
به خدا عرض می‌کند و امرنی ما کان من عمری بدلتاً فی طاعتک فاذا کان عمری مرتن لشیطان فاقبدنی الک خدایا عمری به من بدنگ که تو اون عمر تو باشی نه عمر چراغگاه شیطان باشد تو حضور داشته باشی.
این خواسته خدای متعال از ما که زیاد یاد خدا بکنیم.
این به نفع ماست.
این که در سورهٔ مبارکهٔ احزاب خدای متعال می‌فرمید یا ایوهالذین آمن و ذکرالله ذکرا کثیرا و صبحوه و بکرتا و اسیلا ذکر کثیر به انسان آرامش می‌دهد.
امروز یکی از مشکلات بزرگ بشریت من عرض کنم بشریت با همهٔ امکاناتی که بشر ازش برخورداره هم از وسیلهٔ همل و نقل هم امکانات رفاهی دیگر اما یکی از مشکلات بزرگ بشریت امروز برادرها و خواهرها افسردگی است.
یک داروهایی به پزشک روان‌شناسی مراجعه می‌کنند برای رفع افسردگی. خب یک حبایی یک کپسول‌هایی یک داروهایی را تجویز می‌کند برای رفع افسردگی. مؤثرا واقع می‌شود ممکن است.
اما درمان کافی و وافی نیست. عمده رفع افسردگی اینکه انسان به آرامش برسد.
و انسان به آرامش نمی‌رسد مگر یک تکیه‌گاه خوبی تو زندگی داشته باشد.
و آن تکیه‌گاه خوب در زندگی خداست. خداست. من کانالالله کاناللهوله. این‌ها را که عرض می‌کنم، این‌ها فلسفه دعا است.
چرا ما بایستی دعا بکنیم؟ اگر می‌خواهی تو زندگی به آرامش برسی.
حسن همین که انسان دعا می‌کند ولو خواستش به حسب ظاهر برآورده نشود.
من این حدیثی که در آغاز عرائزم خواندم خدمتتان، این حدیث را برای همین خواندم.
اولاً انسان باید با اعتقاد کامل دعا بکند. فکر نکنه من دعا می‌کنم دعا مستاجاب نمی‌شود.
وجود مقدس پیغمبر اکرم فرمود مامن عبدن.
وَالله به دعوتن لی صفیه‌ها قطعه‌ات و رحمه‌ان ولی استجلاب و اسم.
هیچ بنده‌ای نیست، هیچ بنده‌ای. حتی خدای متعال دعاهای غیرمسلمانه را مستاجاب می‌کند.
مگر شیطان به خدا عرض نکرد قرآنه، گو خدای انظرنی الی یوم یوبعثان، از خدا خواست زنده بموند.
خدا پاسخ داد. خدا فرمود که بله به تو وقت می‌دهیم الی یوم الوقت المعلوم انکه من المنظرین الی یوم الوقت المعلوم.
خدا مجیب‌الدعوات است انسان با اطمینان دعا بکند. در روایات وارد شده وقتی دعا می‌کنید، بگونه‌ای دعا کنید که آن حاجت‌تان دارد برآورده می‌شود.
شراعات را اگر ما فراهم بکنیم نمی‌شود دعا بکنید.
دعا رد بشود. رسول خدا فرمود هیچ بنده‌ای نیست که دعا می‌کند مگر اینکه اگر تو اون دعا قطع رحم نباشد تو اون دعا گناه نباشد خدا یکی از سه‌تا کار را باهاش می‌کند اما ان یو اجل لهد دعوه یا بلا فاصله دعاش مستجاب می‌شود.
بلا درنگ! یه عده بودند مستجاب‌الدعوه بودند تو دنیا بودند در تاریخ مستجاب‌الدعوه بودند تا می‌گفتند خدا دعا مستجاب می‌شده شراعات را ما بایستی فراهم کنیم با زبانی که انسان با آن زبان خدا را می‌خواند باید زبان زبان پاک باشد چشم باید چشم پاک باشد.
گوش باید گوش پاک باشد به قول این شاعر چشم آلود نظر از رخ جانان دور است بر رخ او نظر از آینه‌ی پاک انداز غصل در عشق زدم چهل حقیقت گویند پاک شو اول و پس دید ابران پاک انداز.
با خدا انسان می‌خواهد حرف بزند؟
زبان پاک زبانی که دروغ نگه باش تهمت نزنه غیبت نکنه الیهه یسعدالکلم الطیب ولعملالصالح یرفعه کلام پاک بالا می‌رود و عمل صالح بالا می‌برد کلام را.
انسان باید زبانش پاک بشود مگه می‌شود دعا مستجاب نشود؟
فرمود وقتی بند دعا می‌کند اعطاهالله اهدا ثلاث خسانه.
خدا یکی از سه‌تا معامله را با انسان می‌کند اما ان یا اجلا راهد دعوا یا بلافاصله دعا را مستجاب می‌کند یا این‌طور.
و اما ان یدخرها الی آخره دعا به مصلحتش نیست گایی تو زندگی آقا اتفاق افتاده ما یک چیز را می‌خواستیم اصرارم می‌کردیم که بخواهیم خدایی به ما بده.
و وقتی داده متوجه شدیم به مصلحتمان نبوده ما که مصالح خودمان امر را نمی‌دانیم.
اصرار زیاد در اینکه خدا این خواسته را برآورده کن نمی‌دانیم ما مصالح چیه.
فرمود حضرت اسکری صلامالله علی فرمود به آن شخص اعلم ان المدبر لک اعلم بالوقت الازی است لها حال و کفید.
فستق به خیارات حیفی جمعی امورک یصله و حالوک.
آن کسی که دارد زندگی تو را تدبیر می‌کند به تو رزق می‌دهد، حیاط می‌دهد، فهم و شعور داده، او تدبیر دارد می‌کند تو را.
او بهتر می‌داند چه وقتی چی بهت بدهد.
به او وسوخ داشته باش، به او تکیه کن.
وقتی به او تکیه کردی، او بهترین مصلحت را برای شما فراهم می‌کند.
فرمود یا دعا را پیغمبر خدا فرمود یا دعا را خدای متعال به رافاصله مستجاب می‌کند.
و اما یدخرها الان آخره یا به صلاحش نیز تو دنیا بهش بده آخره جبران می‌کند.
و یا اینکه تو دعا دعا که می‌کند می‌دهد در دنیا آخره جبران می‌کند.
اما او خواسته را نمی‌دهد، یک چیز مهم‌تر را می‌دهد.
بنابود یک پیشامدی تو زندگی‌اش بشود، زندگی‌اش را تباه بکند.
خدا به خاطر آن دعا، آن پیشامد را، آن حادثه را، آن رویداد را از زندگی‌اش دور می‌کند.
لذا با اطمینان خاطر، با توجه، با اعتماد، با وسوخ، با اینکه خدای متعال،
هم قدرت اجابت را دارد، هم آگاه حسب اینکه ما مشکل‌مان چیست، هم بخل در ساحت قدس ربوبی راه ندارد.
یاما لا تنقص و خزائنه و لا تزیده کثرت‌العطا الا جودا و کرما.
خزائن او که تمام نمی‌شود که عطا و جود او که باعث نمی‌شود کمش بیاید.
خزائن سماوات و عرض در اختیار خدای متعال هست.
باید دعا کرد و خدای متعال مجیب‌الدعوات این آیات بعد از آیات سوم سوره‌ی مبارکه‌ی بقرر ملاحظه بفرمایی.
خدای متعال می‌فرمد و اذا سالک عبادی عنی.
فَاِنی قریباً، عجیباً و دعوة‌الدعا از آدعان.
فَالیستجیبولی و الیامنوبی لالهم گرشدون.
پیامبر از شما سؤال می‌کند، از من سؤال می‌کند، بگو من به شما نزدی کرد.
ما تصور نکنیم در ذهنمان یک خدایی را که دور از ماست، نمی‌دانه ما تو دل‌مان چی می‌گذرد.
ما خدایی را معتقدیم، به پروردگاری مؤمنیم، که وما تسخ‌تو من ورقتن الا یعلم‌ها.
یک برگ از درخت بیفتد، او می‌داند.
کم و بزرگ شور، صغیره و کبیره را خدای متعال می‌داند، همه را می‌داند.
آن‌وقت با این اعتقاد، اگر انسان دعا بکند که خدای متعالم سمیع‌الدعا است.
نمی‌شود دعا مستجاب نشود.
اگر گاهی دعا می‌کنید تو زندگی و می‌بینید که تو زندگی دعا مستجاب نمی‌شود.
بدانید یک مشکلی هست در کار، یک مشکلی هست.
او مشکل را باید رفع کرد.
او مشکل از ناحیه‌ی ماست والا در صلاحت قدس ربوبی بخل راه ندارد.
امیشاالله امیدواریم خداهمد متعال به همه‌ی ما تفضل کند دعا را فراموش نکنیم.
من و تو زندگی هیچ مشکلی نداریم با او بیانی که عرض کردم آینده را ما نخواندیم چه می‌شود.
برای آینده دعا کنیم، برای عاقبت به خیلی دعا کنیم.
برای این نعمت‌هایی که خدا داده، این نعمت‌ها را نگه دارد برای ما.
امم سلمه، همسر رسول خدا نقله می‌گوید که یکی از شب‌ها پیغمبر هجره‌ام بود.
من نصف شب خوابیده بودم، از خواب بیدار شدم، دیدم پیامبر نیست.
از هجره آمدم بیرون، دیدم بیرون هجره، رسول خدا ایستاده به نماز، در حال غنوط نمازه گوش کردم.
ببینم پیامبر در غنوط نماز چه می‌گه؟ مهمه!
عنایت بفرمانید.
دیدم رسول خدا در غنوط نماز به خدا ارزم کند الهی لا تسلقنی صالح ما انعمت بهی علی.
خدایا این نعمت‌هایی که به من داده، نعمت‌های خوبی که به من داده، این نعمت‌ها را از من نگهی.
اینکه لازم است انسان دعا بکند. نعمت سلامتی داده، نعمت عزت داده.
این نعمت‌ها را انسان دعا بکند، این نعمت‌ها باقی بماند برای انسان.
بنابراین از مجموعهٔ این مطالبی که ارز شد، این معنا به خوبی استفاده می‌شود.
ما محتاجه به دعاییم.
کسی فکر نکند که ما به دعا نیاز نداریم چون مال داریم، سلامتی داریم.
معلوم نیست انسان فردا داشته باشد.
آدمی‌زاده تو این حوادث.
آیا این سلامتی مندگار ممکن است فردای امروز انسان نباشد؟
و ما تدری نفسان قرآن می‌فرماید مازا تکسب و قدم و ما تدری نفسان دعی ارزن تمود.
به خاطر همین بود که اولیاء خدا مثل امام سجاد علیه السلام، اینها دائماً رابطه‌ای با خدای متعال داشتند.
زین این آیه مبارکه اعمل و آل داوود شکرا و قلیل من ابادیه شکور مفسرین نقل کردند خانه‌دان داوود سلیمان پسر عزیز داوود از امکانات رفاهی خوبی برخوردار بودند.
اما تو خانه‌ی داوود که سلیمان بوده ذکر خدا شبان و روز قتل نمی‌شده.
اعمل و آل داوود شکرا و قلیل من ابادیه شکور، این طور بودند مال، ثروت، امکانات آنها را از مقنویت، از خدا، از دعا، از ذکر جدا نکرده بود.
اینکه امام سجاد علیه السلام در این مناجات و ذاکرین یا ایوحا لذین آمن و از کهرالله ذکرند کسی را یک مناجاتی دارد از این مناجات و ذاکرین به خدا عرض بکند.
خدایا و من اعظم نعم علینا جریان و ذکر که علی‌السنتنا، یکی از بزرگترین نعمت‌ها خدای به من این است که این زبان من تو فضای دهانم حرکت می‌کند می‌گویم یاالله، این بزرگترین نعمت است، قدر این نعمت را انسان بداند.
امیدوارم اهل دعا باشیم، رابط‌مان را با خدای متعال، رابط‌های دائمی بکنیم، خیر می‌بینیم.
چون خدای متعال می‌فرمد اذکرونی اذکر کن، انتسرالله ینسر کن، خدا اهل تعامل است.
من را یاد کنید، من شما را یاد می‌کنم، عوف به عهدی، عوف به عهده کن، این آیا است.
انشاالله امیدواریم اهل ذکر و دعا باشیم، خدا را تو زندگی فراموش نکنیم.
دعا یک نعمت بزرگی است که خدای متعال اجازه داد ما ارتباع.
خدا داد ما ارتباط با او برقرار کنیم.
و امام حسین صلام‌الله علی، این ختم کلام من، روز آشورا، روز آشورا.
او لحظات آخر که تشنه بود، داغ‌دیده بود، بدن سوراخ‌سوراخ شده بود، بازم با خدا ملاجات می‌کرد.
الهی ردم به قواعک، تسلیماً لامرک.
لا معبود استباک، یا قیاص المستقیسین.
ترکت الخلق، ترم فی هواکای.
ویتمت‌العیال، نکای عراکای.
فلا مقطع‌تانی فلهوبه.
اربا لماهن الفؤا.
الی سواکایم.
همین‌طوری که مشغول ملاجات بود با خدا.
یک وقت آقا احساس کرد، سینه‌ی مبارکش سنگین است.
چشم باز کرد، دید قاتل روی سینه‌اش نشسته.
و اعظم خطوه ان شمر لهو.
علی‌جنان جنم صدر اله حسین.
مقاعدولا حوله و لا قوت الا بالله.
علی‌العظیم.
خدایا ما را بیاموز.
برکات تو بر ما نازل بفرما.
شر سهیونیست‌ها را به خودشان بازگردم.
خدایا مسلمان‌های مظلوم دنیا را خصوصا مردم غزه و فلسطین و یمن و لبنان و سوریهر خدایا از شر این دشمنان نجات بده.
امنیت را بر کشور مستدام بده.
وسیله‌ی کسب و کار و ازدواج برای جوان‌های ما فراهم بفرما.